# 那些年用过的编程语言

>成年人的世界里到处都是权衡取舍，权衡自然要比较。
>
>比较的意义在于，一扩展视野；二了解每种语言在设计上所作出的权衡取舍。
>
>一种语言“流行”的原因很复杂，但跟语言设计是否精良应该没有太大关系。

## Ruby

### 程序员的幸福最大化

极致的语言表达力、包罗万有的工具库和开箱即用的框架，不禁让人错觉，与机器打交道是如此的简单和有趣。而简单、优美的背后其实是杂技般的错综复杂。

充分的自由毫无疑问是幸福的基础之一，Monkey Patching、DSL 等在高手手里，往往会在不经意间口里喊出“妙啊”！但也有不少时候会让人钻进别人思维的迷宫。

Ruby on Rails 是人们经常绑定在一起的一个词，Rails 这个大而全的框架可以说普及了大家对 Ruby 的认知，特别是在点石成金，大众创业的年代，能以最快速度实现 MVP ，让它成为了 Web 开发中一把利器。约定优于配置、包容并重等思想，也影响了不少后面接触到的其他语言的 Web 框架。

在流量爆发的年代，GIL 或者资源利用问题，令 Ruby 开始受到一些诟病。虽然说，程序慢大多数时候不是语言层级的问题，但可能这决定了 Ruby 相对来说还是小众。编程我们常以为是艺术，但如今它更多是一项工程。

但还是庆幸，年轻的时候接触到 Ruby。

## Nodejs

### Javascript Everywhere

真正使用 Js 还是在 ES6 发布之后。

准确的说是 promise 出现之前，写 Js 个人觉得是比较痛苦的，主要原因在于控制权的转移，大脑其实是不太适应这种异步回调的方式。

在面对 IO 密集型的情况下，依靠 V8、事件循环模型，都使得 Node 能游刃有余。还有插件化的 Koa 和 企业级的 Web 框架如 Egg 等，Node 在慢慢成为一门成熟的后端语言。

多核时代，“单线程”会成为 Node 的阿克琉斯之踵？Serverless 的到来貌似恰到好处。

## Golang

### 平衡

Go 设定的目标是，平衡开发效率、并发、性能、稳定、可移植性和可维护性，而它也几乎完美地达成了这个目标。

不同一般面向对象的 Interface 的概念、一点点偏函数式的编程风格，无限向前兼容等令 Go 有种约束中带着灵活的感觉，mod 的出现也解决了颇为困扰的包管理问题。

合作式调度、goroutine 和 channel 通信，使得 Go 的并发在多核环境下性能得到充分利用。

但，关于错误处理，依然是一个值得深思的点。

## Java

### 一车传三代的日系

凭借着一套成熟可靠的动力总成（JVM），省油省心，不管岁月如何变迁，在保有量方面依然是碾压级别的存在。

用过的人多了，在驾驶的过程中遇到任何的机械问题，去找路边毫不起眼的维修店，或是极具技术能力的 4S 店，都能找到对应的解决方案。

不管你是刚买人生第一辆车的新手，还是事业有成的老司机，都能在这台车上找到你所熟悉的感觉。

这台车可以日常家用，也可用来构建出租车公司般的城市运输系统。

它的价值更在于是一门工业体系，但体系大了，难免鱼龙混杂，众说纷纭，所以能在其中形成一套适合自己的规范并不是一件容易的事情。

## 后来者

Elixir、Rust、Crystal 等等语言，都在竭力表达自己的设计理念，没有完美，只有适合。


---


## 相关资料

* [Rails 信条](https://ruby-china.org/wiki/the-rails-doctrine?fileGuid=kCwK3RPWt3yGhJK6)
* [阮一峰 ES6 入门教程](https://es6.ruanyifeng.com/#README?fileGuid=kCwK3RPWt3yGhJK6)
